## Введение

Моей целью было создать материал объединяющий идеи стоящие за многими из современных распределенных систем - такими как Amazon Dynamo, Google BigTable и MapReduce, Apache Hadoop и другими.

В этом тексте я попытался предоставить довольно доступное введение в теорию распределенных систем. Для меня это означает две вещи: введение в ключевые концепции, которые понадобятся чтобы [хорошо провести время](https://www.google.com/search?q=super+cool+ski+instructor) читая более серьезную литературу, и дать достаточно подробностей, чтобы вы уловили суть, но при этом не утонули в деталях. Идет 2013 год, о заинтересовавших вас темах вы всегда сможете дополнительно прочитать в интернете.

На мой взгляд, программирование распределенных систем по большей части заключается в решении задач, вытекающих из двух аспектов распределённости:

- информация распространяется со скоростью света
- независимые вещи ломаются независимо друг от друга*

Другими словами, в основе распределенного программирования лежит работа с расстоянием и наличием нескольких экземпляров (да, вы правы, довольно очевидно). Эти ограничения определяют пространство возможных дизайнов системы, и я надеюсь что после прочтения вы будете иметь лучшее представление о том, как взаимодействуют расстояние, время и модель консистентности.

Данный материал сфокусирован на распределенном программировании и системах понятий, которые понадобятся вам чтобы разбираться в том, как устроены промышленные системы. Однако было бы безумием пытаться охватить все. Вы узнаете множество ключевых протоколов и алгоритмов (многие из них описаны в самых цитируемых статьях по данной дисциплине), а так же некоторые новые взгляды на eventual consistency которых нету в академических учебниках - таких как CRDT и CALM теорема.

Я надеюсь вам понравится! Если вам захочется сказать мне спасибо фолловте меня на  [Github](https://github.com/mixu/) (или [Twitter](http://twitter.com/mikitotakada)). И если вы нашли ошибку, [file a pull request on Github](https://github.com/mixu/distsysbook/issues).

---

# 1. Основы

В [первой главе](intro.html) делается общий обзор распределенных систем, путем введения нескольких важных понятий и концепций. Обясняются общие цели распределленого программирования, такие как масштабируемость, доступность, производительность, отзывчивость и отказоусточивость; насколько трудно их достичь и как модели, абстракции, а также разделение(partitioning) и репликация могут в этом помочь.

# 2. Вверх и вниз по уровню абстракции

[Вторая глава](abstractions.html) погружает нас глубже в абстракции, рассказывает о невозможности достижения целей. Она начинается цитатой из Ницще, после которой последует введение в моделирование систем и описание многих допущений, которые присутствуют в обычных моделях систем. Далее следует обсуждение CAP теоремы и обобщение проблемы недостижимости всех целей распределенного программирования одновременно (FLP). Затем мы вернемся к следствиям из CAP теоремы, одно из которых порождает необходимость исследование других моделей консистентности. После этого идет обсуждение некоторых из этих моделей.

# 3. Время и порядок

Важную роль в понимании распределенных систем играет понимание времени и порядка. Наши системы будут работать настолько хорошо насколько хорошо мы понимаем модель времени. [Третья глава](time.html) посвящена времени, порядку, часам, а также различным подходам к их измерению и использованию (таким как векторные часы и детекторы отказов).

# 4. Репликация: предотвращая расхождения

[Четвертая глава](replication.html) дает введение в проблему репликации, и два основных способа ее выполнения. Все остальные характеристики конкретного способа репликации зависят от основного выбранного пути. Затем обсуждаются методы репликации для поддержания single-copy consistency от наименее отказоустойчивых (2PC) до Paxos.

# 5. Репликация:принимая расхождения

[Пятая глава](eventual.html) рассказывает о репликации со слабыми гарантиями консистентности. Вводится базовый сценарий по которому разделеные реплики могут прийти к соглашению о расхождении данных. Далее обсуждается Amazon Dynamo как пример дизайна системы со слабыми гарантиями консистентности. И в завершение расказывается о двух перспективных технологиях для программирования систем с частистично упорядоченным порядком операций: CRDT и CALM теорема.

# Эпилог

[Эпилог](appendix.html) Рекомендации для дальнейшего прочтения.

---

<p class="footnote">*: Это [ложь](http://en.wikipedia.org/wiki/Statistical_independence). [This post by Jay Kreps elaborates](http://blog.empathybox.com/post/19574936361/getting-real-about-distributed-system-reliability).
</p>
